Ils [les ultra-orthodoxes] ne doivent pas aller
dans l’armée, qu’ils étudient ou non.
Même si c’est dans l’unité Nahal Haredi,
réservée aux Haredim.
C’est très différent. Ce n’est pas pareil quand
vous y entrez en tant qu’orthodoxe.
Vous venez pour servir Dieu.
20 % des jeunes perdent leur identité religieuse
quand ils sont dans l’armée.
Ce n’est pas une statistique que
le monde haredi puisse accepter.
[L’AUTRE GUERRE D’ISRAËL :
LES ULTRA-ORTHODOXES CONTRE TSAHAL]
[JÉRUSALEM, ISRAËL]
[ALEX MILLER, VICE NEWS]
On est à Jérusalem. Récemment, ces rues ont été le théâtre
de violentes manifestations et d’émeutes,
mais aucun Palestinien n’était impliqué.
Les responsables étaient des juifs orthodoxes furieux
que l’armée veuille enrôler leurs fils.
En mars 2014, le gouvernement israélien
a voté une loi obligeant les ultra-orthodoxes
- une communauté de juifs religieux et conservateurs
connus sous le nom de "Haredim" -
à servir dans l’armée israélienne.
Jusqu’alors, les garçons haredim qui étudiaient
dans des établissements religieux - des yeshivot -
étaient exemptés de service militaire,
pourtant obligatoire pendant
2 ou 3 ans pour tous les citoyens de 18 ans.
La communauté ultra-orthodoxe
s’est fortement opposée à cette décision
et ses leaders ont appelé les gens
à ne pas s’y soumettre.
Je vous garantis que ça n’arrivera pas.
[RABBIN NACHUM EISENTEIN,
COMITÉ DES CONVERSIONS DU CONSEIL RABBINIQUE]
Aucun étudiant en yeshiva ne servira
dans l’armée par la contrainte.
Il quittera le pays, se cachera ou ira en prison.
On a pu observer ce sentiment dans les quartiers haredim,
alors que des affiches anti-Tsahal étaient collées.
[MOSHE KAPLAN, RÉSIDENT]
Les affiches montrent comment
le gouvernement israélien force les juifs religieux
à rejoindre l’armée. Mais les valeurs de l’armée
sont différentes de celles des yeshivot.
Dans l’armée, il se passe beaucoup de choses
qui ne sont pas permises pour les juifs religieux.
C’est ce qu’on voit sur ce dessin.
Le juif pieux a le sentiment
qu’on le pousse dans les ordures car,
pour nous, l’armée revient à ça.
Les ultra-orthodoxes ont toujours rejeté
toute influence du monde laïc,
y compris l’armée.
Cela remonte au tout début de l’État d’Israël,
quand David Ben Gourion a conclu
un accord avec la communauté haredi
permettant aux étudiants des yeshivot de ne pas faire
leur service militaire tant qu’ils étudiaient et
protégeaient et préservaient la religion juive.
Cette exemption n’a jamais été acceptée
par les laïcs du pays et,
au fil des ans, ils ont souvent
cherché un compromis.
Ils ont réussi à obtenir la création de la brigade Netzah Yehuda,
composée de soldats volontaires ultra-orthodoxes.
Mais alors que la population haredi croit à un rythme exponentiel,
ce qui était au départ un privilège
accordé à moins de 400 garçons haredim
en concerne maintenant près de 60 000.
Le faible nombre de Haredim
qui travaillent ou qui font l’armée
est à l’origine de critiques du reste
de la population israélienne,
qui voit cette communauté comme
un fardeau économique pour le pays.
[MÉA SHÉARIM, JÉRUSALEM]
VICE News s’est rendu à Méa Shéarim,
l’un des plus vieux quartiers haredi de Jérusalem,
là où se déroulent de nombreuses
manifestations contre l’armée.
On a eu des problèmes quasi immédiatement.
Les Haredim sont connus pour tenter
de s’isoler de toute influence extérieure.
Notre présence dans ce quartier
leur posait donc problème.
On est sortis de voiture, un type s’est mis
à nous regarder et à tortiller sa barbe et nous suit
depuis maintenant 10 minutes.
On a sorti la caméra et il s’est jeté sur le caméraman.
Ça les énerve clairement qu’on soit là.
On a finalement réussi à rencontrer Yoelish Kraus,
le chef des opérations de Eda Haredit,
[YOELISH KRAUS, CHEF DES OPÉRATIONS, EDA HAREDIT]
l’une des factions les plus radicales et populaires de la communauté haredi
qui refusent de reconnaître l’autorité de l’État
et s’opposent aux nouvelles lois.
Ils [les ultra-orthodoxes] ne doivent pas aller
dans l’armée, qu’ils étudient ou non.
Ils n’ont pas vraiment besoin de ces soldats,
mais ils veulent les enrôler de sorte à annihiler
la communauté haredi.
Ceux qui partent dans l’armée deviennent peu à peu laïcs.
J’ai 2 fils en âge d’être enrôlés.
Ils ont tous les deux été appelés à faire leur service.
Ils n’ont pas dormi à la maison depuis…
L’un d’eux n’y a pas dormi depuis un an et demi
et l’autre depuis 6 mois.
Je ne me bats pas pour moi-même.
Je ne rejoindrai pas l’armée et mes enfants non plus.
On n’est pas Israéliens ; on est juifs.
On n’a pas de liens avec l’État d’Israël ;
on est des israélites.
L’État d’Israël et les israélites
sont 2 choses différentes.
On est constamment sous attaque.
Pas seulement à cause de l’armée.
Récemment, ça a été une querelle
pour savoir qui devrait diriger.
Les laïcs perdront éventuellement cette bataille.
Le monde est un train qui fonce vers les abysses.
Il est en déclin.
On est nous aussi à bord de ce train,
mais dans le dernier wagon.
Ce sont des flyers de ces 15 dernières années,
distribués par toutes sortes de rabbins :
séfarades, ashkénazes,
lituaniens et hassidim -
toutes sortes de rabbins
qui ont interdit la conscription.
Les Haredim, qui observent et pratiquent
avec rigueur la loi juive
- qui requière une séparation des sexes, le respect
de la cacheroute et rejette la technologie moderne -
vivent en contraction avec la société laïque.
Pour eux, le plus important est l’étude de la Torah.
On a discuté avec Jonathan Rosenblum,
expert en études religieuses,
afin qu’il nous éclaire sur ce conflit.
[JONATHAN ROSENBLUM, DIRECTEUR, JEWISH MEDIA RESOURCES]
On est une petite communauté
dans un monde moderne où la religion
n’est pas très bien acceptée.
Les yeshivot ne sont pas des instituions
comme les autres dans la société ;
elles représentent la pupille des yeux du monde haredi
et sont considérées comme telles.
Pour les ultra-orthodoxes,
la Torah régit toute la société.
Sans elle, ils cessent d’exister.
Ainsi, l’idée de sortir les garçons haredim de leur yeshiva
pour les emmener dans le monde militaire laïc
est vu au mieux comme un égarement,
au pire comme un acte de corruption.
Bien que la communauté a ordonné
à ses fils de refuser la conscription,
certains d’entre eux ont déjà rejoint les rangs de Tsahal
et le bataillon Netzah Yehuda, créé par un
groupe de rabbins haredim en 1999
afin d’intégrer des Haredim à l’armée.
La relation entre l’armée et la communauté haredi
entre dans un cadre spécifique et
peut certainement être gagnante
à la fois pour l’armée, pour l’État d’Israël
et pour les Haredim
grâce au bataillon Nahal Haredi
- ou Netzah Yehuda -,
composé principalement de jeunes qui viennent
de familles haredim hors du système.
Beaucoup de ces jeunes étaient
vraiment perdus et aliénés.
L’estime et la discipline que leur a apporté l’armée
leur a donné plus de chances d’observer
de nouveau rigoureusement la religion.
Donc, pour ceux qui sont sortis du droit chemin,
Netzah Yehuda semble comme une voie alternative idéale.
Tsahal a accepté de nous montrer à quel point cela
était idéal en nous emmenant rencontrer le bataillon.
On était curieux de savoir si
le fort rejet de la nouvelle loi
avait affecté ce groupe de jeunes haredim -
un groupe dont Tsahal considère la création comme un exploit
dans son combat pour enrôler des religieux en plus des laïcs.
On se dirige vers la vallée du Jourdain ;
on va rencontrer le seul bataillon
ultra-orthodoxe de l’armée israélienne.
On va passer la journée avec eux dans le désert.
On va les voir s’entrainer, tirer et prier et tenter
de comprendre à quoi ressemble leur quotidien.
Le bataillon est responsable des opérations
dans la région de Jénine, en Cisjordanie.
[CAMP D’ENTRAÎNEMENT DE NETZAH YEHUDA,
VALLÉE DU JOURDAIN, ISRAËL]
Bien que le nombre de recrues soit passé
de 89 la première année à plus de 800 en 2013,
ils ne représentent toujours qu’un très faible pourcentage
du nombre de soldats de Tsahal.
Bonjour.
[TELEM HAZAN, COMMANDANT DU BATAILLON]
Bonjour. Alex. Enchanté.
Le bataillon Netzah Yehuda
que vous voyez ici
a remporté 5 prix militaires durant l’année passée.
Les soldats, en raison de
leurs origines [ultra-orthodoxes],
sont très motivés par le succès.
Pourquoi sont-ils plus motivés
que les autres soldats ?
Car il y a des soldats ici qui n’ont
jamais rien terminé par le passé.
Ils n’ont pas étudié dans une yeshiva
ou n’ont pas terminé le lycée.
Quand ils arrivent dans l’armée,
c’est la première fois
qu’ils vont au bout de quelque chose.
Ce sont des combattants.
Ils veulent se prouver à eux-même et à la société
qu’ils ont réussi et qu’ils sont doués et appréciés.
C’est pourquoi la motivation est beaucoup plus forte.
Bien que le commandant n’en ait fait qu’allusion,
il semblait que la conscription des
ultra-orthodoxes était à l’esprit de tous.
Mais au moins, au sein du bataillon,
il semblait y avoir un équilibre
entre le service militaire et la pratique religieuse.
Après la prière - l’un des avantages que
l’armée offre aux Haredim -,
les soldats se sont entrainés à nettoyer
et à prendre un territoire ennemi.
Là, on prend le sommet de la montagne,
après que les tirs d’artillerie l’aient nettoyé.
On a pris cette colline,
et maintenant on va prendre celle-là.
Après la fin de l’exercice, on est retournés
sur la colline pour parler avec les soldats
du quotidien dans Netzah Yehuda et savoir si les choses
avaient changé avec la nouvelle loi.
[YOSEF SEGAL, SERGENT, BATAILLON NETZAH YEHUDA]
Pourquoi avez-vous rejoint l’armée ?
Pour être honnête, au départ je ne voulais pas vraiment la rejoindre.
Je voulais aller dans une yeshiva.
J’ai commencé à réfléchir à ce que je devais faire.
D’un certain point de vue, c’est une bonne et jolie chose.
Tu protèges ton pays.
À quel point être soldat ultra-orthodoxe est différent ?
C’est très différent. Ce n’est pas pareil quand
vous y entrez en tant qu’orthodoxe.
Vous venez pour servir Dieu. C’est un but important.
Vous venez avec un tas d’obligations,
de restrictions, de limitations et de challenges.
Vous devez sacrifier quelque chose.
Je n’étudie plus autant qu’avant.
Je n’ai plus le temps pour étudier. Je ne peux plus respecter
autant de traditions que ce que j’aimerais.
Il y a beaucoup de compromis, mais c’est pour
quelque chose de plus grand et de plus important.
Que pense le reste de la communauté
orthodoxe de votre conscription ?
Ça dépend.
Les extrémistes sont toujours contre.
Il vaut mieux rester éloignés de leurs quartiers car,
quand ils voient quelqu’un en uniforme,
ça peut être dangereux.
Ils peuvent vous frapper ou vous cracher dessus.
Vous avez déjà été victime de violences de la part
de la communauté orthodoxe pour avoir rejoint l’armée ?
J’ai des amis qui ont été virés de chez eux.
J’ai des amis qui ont dû partir de chez eux car
ils ne pouvaient plus supporter la vie là-bas
et les pressions.
Vous faites ce que vous avez à faire.
Vous êtes un fils de Dieu et vous restez un juif qui craint Dieu.
Alors que la communauté haredi
se bat avec le gouvernement et l’armée,
il semble que les jeunes déchirés entre
la religion et leur devoir de servir
se retrouvent en plein milieu de la bataille.
Bien que le bataillon ait fait beaucoup d’efforts
pour respecter les traditions des Haredim,
mettant même en place une cafétéria cacher, les jeunes semblaient
d’accord sur le fait que certains compromis devaient être faits.
Aujourd’hui,
je vais faire une vérification approfondie.
Apparemment, même ceux qui ont eu
une autorisation pour la barbe doivent
en obtenir une nouvelle pour 2014.
Aujourd’hui, vous avez marché,
fait des efforts et
transpiré et vous êtes fatigués.
Demain, on partira ensemble,
comme un groupe uni.
Je vous souhaite bonne chance à tous.
Bonne appétit et n’oubliez pas
votre autorisation pour la barbe.
Bonne chance.
Je voulais savoir si vous aviez dû faire
des compromis avec votre vie religieuse
de sorte à rejoindre l’armée ?
Naturellement,
ce n’est pas comme dans une yeshiva,
mais c’est une différence que vous devez accepter
si vous voulez servir votre pays et protéger ses citoyens.
Pour ces soldats, servir le pays a un coût et,
s’ils sont prêts à faire ce sacrifice,
ils savent que le noyau de la
communauté haredi ne sera pas d’accord.
[AVI YUSTMAN, SERGEANT, BATTAILLON NETZAH YEHUDA]
Quelle a été votre réaction quand vous avez appris
que les ultra-orthodoxes avaient causé des émeutes ?
Je ne peux pas débattre sur ces opinions.
Je peux comprendre leur raisonnement.
Je ne suis pas ici pour convaincre qui que ce soit.
J’ai fait ce qui était le plus convenable pour moi.
Dans la société dans laquelle j’ai vécu,
c’est considéré comme une démarche inhabituelle.
Au départ, c’était un peu difficile pour ma famille,
mais ils ont appris à vivre avec.
Vous pouvez m’expliquer pourquoi
ça n’a pas été facile pour votre famille ?
Car
la culture ultra-orthodoxe
et la culture israélienne laïque sont très différentes.
La culture ultra-orthodoxe est une culture qui place
la foi en Dieu au-dessus de toute autre chose.
Et pour ça,
ils sont prêts à tout sacrifier.
Récemment, ils sont allés jusqu’à s’en prendre aux leurs.
De plus en plus d’affaires ont fait état d’ultra-orthodoxes
attaquant des soldats haredim.
Il est clair que les Haredim radicaux feront tout
pour garder leurs fils loin de Tsahal.
Mais alors que l’instabilité aux
frontières d’Israël grandit,
le besoin de recrues dont a besoin Tsahal accroît.
Alors que la communauté ultra-orthodoxe pourrait
représenter 25 % de la population totale
dans les années 2050,
il est peu probable que Tsahal recule.
Le gouvernement avance avec
sa nouvelle loi sur la conscription
et s’est fixé un objectif d’au moins
5 200 nouvelles recrues haredim d’ici 2017.
Si cet objectif n’est pas atteint,
ils prendront les mesures nécessaires
et sanctionneront pénalement les réfractaires.
Alors que les objectifs sont déjà en déça des objectifs,
il est clair que la communauté haredi
ne se laissera pas faire sans répliquer.
[UNE PRODUCTION VICE NEWS]